「じゃまあ、ご迷惑おかけしました」
「いやいや、私も頼らせてもらってるからねぇ」
冬子が唐突に帰ってしまったので、私も挨拶をして退散する事にした。美結の様子も気になっている事だ。西山と形ばかりのお辞儀を交わしていると、後ろから若い男の浮ついた声が聞こえてきた。小清水だ。
「ちーっす。あ、西山さぁん。またトーコちゃんに現場荒らさせたんですか？ 怒られますよぉ」
「あ、ああ、小清水くん。いや、まあ彼女達も節度はわきまえているから……」
「ハルちゃんも、カイゾー先生にバレたらまた怒られちゃうよ？」
ポケットに手を突っ込んだ小清水がへらへらと風船に貼り付けたような笑みを浮かべながら言う。カイゾー先生というのは、私の指導教官の海蔵教授の事だ。カイゾー、と呼ばれているが、海蔵と書いて"みくら"と読む。法医学の権威なんて呼ばれる事もある人で、この小清水も学生時代は彼の研究室に居たらしい。
「あはは……」
冬子も私もこの男の事が苦手だった。冬子は純粋な嫌悪からだろうが、私は彼の底の見えないような笑いが苦手、というか警戒してしまう。どうにも敵に回すべきでないタイプに思えて仕方ないのだ。
「それで、どうだった？」
「えっと、何がです？」
小清水の突然の質問に私はうろたえる。出来れば早く帰らせてほしいのだが。
「死体。どーせまた勝手に見たんでしょ？」
「えぇ？ 自分で見たら良いじゃないですか」
「……前から思ってたけど、ハルちゃん、オレに対して厳しくない？」
「や、そんなことは、ない……、ですよ？」少し変な発音になってしまう。話題をそらすことにしよう。「それで、死体でしたっけ。どこまで聞きました？」
「なーんにも？ 浴槽で死んでたとしか」
「んと、とりあえず死因は縊死だと思います。内部索溝と縊血点がありましたから。首も綺麗だったので恐らくは自殺で、後から浴槽に移動させられたんでしょう。死斑が確認できなかったので、死後すぐに移動させられたはずです」
「なるほど、流石は先生の教え子だな。だが条件がそれだけじゃ自殺かどうかは分からない。例えば薬か何かで意識を失わせてから、首を吊って殺したらその状態ができるだろう」
小清水が真面目な顔を見せる。こんな時の彼はあまり嫌いではない。根は真面目、なのかもしれない。
「えっと、それは無いんじゃないですか？ 自殺に見せかけたかったなら死体を移動するのはおかしいですよ」
私がそう言うと、小清水が「ちちち」と舌を鳴らして指を振った。その動作を現実に見たのは初めてだったので、私はこれまたうろたえてしまった。というか、薄ら寒さを覚えた。
「ダメだぜハルちゃん、結果ありきで考えちゃ。いつだって、客観的に事実を導くのがボクらの仕事だ。覚えておいて損はないぜ、このセリフ」
「あ、はい」
「ホントに分かってる？ まぁ、いいや」手袋と作業着を身に着けながら小清水が部屋に向かう。
「さて、じゃあまたねハルちゃん。トーコちゃんにもよろしく言っといて。着拒解除してくれないんだ」
小清水はそれだけ言って、手を振りながら部屋の中に消えていった。

私はそれから西山と軽く話をしてから、美結を送っていくことにした。先ほど美結を預けた警官に話すと、彼女は車の中で休ませてもらっているようだった。
「あ、先輩……」
「具合はどうだ？ 送るぜ」
「もう大丈夫です、はい……。ありがとうございました」
警官に礼を言う美結の顔色はかなり良くなっていたが、目に見えて元気が無い。彼女について行く形で、私は歩き始める。また無言の時間を過ごすことになった。
美結の歩調は速い。考え事をしている様子だ。私は彼女に何か声をかけようかと思ったが、気の利いた言葉を生み出す器官がどうにも働いていないようだった。しばらく私達の間には、アスファルトが靴に叩かれる音だけが響いた。
そうしていると、ぽつぽつと雨粒が私の頬に落ちてきた。
「……雨か」
と呟く間に小粒だった雨がバケツをひっくり返したような豪雨へと変貌した。
「ああくそ」私はとっさに鞄を傘代わりにしながら吐き捨てた。「ついてないな」
幸いバス停までの距離は近い。最早手遅れだが走るか、と思ったとき、不意に美結が立ち止まった。
「どうした？」
私が声をかけても、彼女は立ち止まって空を見上げたまま動かない。薄暗い道で雨に髪を濡らす彼女は、魅惑的だった。昔、美術館で見たモナ・リザに少し似ているな、なんて考えてしまう。
「あーもう、風邪引くぞ」
「あっ……」
そんな考えを振り切るように、私は美結の手を引いてバス停まで走った。雨は強くなる一方で、バス停に着く頃には私達は二人ともぐしょぐしょに濡れるのは避けられなかった。
私と美結はベンチに座る。また沈黙の帳が下りた。私は空を見上げる。
……困ったな。私は昔から、こんな雰囲気が苦手だ。人に体よく接する事はできても、気を遣う、という機能が私には欠落しているようで、そのせいで失敗する事がままあった。実際のところ、このような時に取るべき行動を知らないだけなのだが。
何を言うべきか考えあぐね、私は美結の方を見る。彼女は―――泣いていた。
「私…………」
「私の、せいだ……」
彼女の小さく震えた呟きが聞こえても、私は何も言うことが出来なかった。

結局美結とは言葉を交わさないまま、飲み残したコーヒーカップのような後味の悪さを覚えながら大学前で別れた。雨がまだ止みそうになかったので、私は雨宿りがてら研究室に顔を出すことにした。そういえば、冬子はもう帰ったのだろうか。もしくは何か調べに行っているのかもしれない。
大学の構内を歩いていると、何人かとすれ違う。皆傘を差していた。私はもはや濡れることなんて気にも留めなかった。
「こんちわー」
「あ、二見くん。今日は来たんだね……ってびしょ濡れじゃないか」
「タオルか、何かあります？」
「とにかく入りなよ。ドア開いたままだと警報鳴っちゃうからさ」
私を出迎えたのは今井静樹だった。四回生だが、私より二つ年上らしい。留年か浪人かは聞いたことがないので分からないのだが。
私に小さめのタオルを投げてよこすと、彼は再びPCの画面に目を戻した。部屋には他に二、三人居たが、皆一様にPCの画面とにらめっこしている。
「今日、死体を見たんです」私は椅子に座りながら今井に話す。
「へぇ、それで？」
「それで、思ったんですけど」私はそこで言葉を区切った。「死体より、生きてる人間の方がよっぽど面倒ですね」
「馬鹿言ってる暇があるなら、手伝ってくれない？」
「あ、私、ゼミの資料を作らないといけないので……」
「嘘をつくな嘘を。もう出来てたでしょ。共有したソース、ちょっと見直して」
今井がそう言ったのと同時に私のPCにファイル共有の通知が表示された。主に院生が取り組んでいるDNA鑑定の分析ソフトウェアのソースコードだ。なるほど、私は二次下請けといったところか。嫌々ながらファイルを開いてみる。
「あぁもう、苦手なんですよ。プログラムは。他の人に頼んでくれません？」
「苦手？ そりゃ初耳だなぁ」
皮肉を聞き流してコードを見る。実際彼の言う通り、プログラミング自体は苦手では無いしむしろ得意だ。しかし今回のように、他人の書いたコードを手直しするのは嫌いなのだ。細かな書式だとか、変数の名前だとかが気になって仕方ない。大抵こういった仕事が回ってきた時は人に任せてしまう事にしているが、今日は皆手一杯のようでそうもいかないらしい。
「他人に見せるコードにgoto文を使うなんて、まともな人間のすることじゃないですね」
「あぁ、それ同感」今井は白い顎を指で掻きながら言った。
しばらく、私は黙って作業を進めていた。無駄の多いコードで、直す箇所が多かったので多少イライラはしていたが。
肝心の関数部分は私にはよく分からない、というか興味が無いのでノータッチで済ませた。コメントには対立遺伝子とスタター比がどうのと書いてあったがはっきり言ってちんぷんかんぷんだ。妙にいじくって怒られでもしたら大変だろう。触らぬ神に祟りなし、という奴だ。
「先輩」作業が一区切りついた私は目の前の今井に話しかける。
「なに？」
「身内、もしくは友達が死んだ事あります？」
「唐突だなぁ……。まぁ、あるよ。昔だけど」
「その時、どんな風に思いました？」
「そうだな……まだ子供の頃だったっていうのもあるだろうけど、何とも思わなかったような気がするなぁ。というか、実感出来なかっただけかも。今思えば」
「うーん、あんまり参考にならないっすねぇ」
「そりゃ悪かったね。で、今日はなに？ またあの朝霧さん、だっけ？ 彼女とデート？ 死体を見に？」
「スタンド・バイ・ミー」私は呟く。「今日のは良かった。綺麗でした」
椅子にもたれ掛かり、天井を見上げる。椅子が悲鳴を上げた。
「そういうところだと思うよ」
「……何がです？」
「君が人を傷つけちゃうの。自覚してないのかも知れないけど、二見くんも相当な変人だからね。それを分かったほうがいい」
「…………」
「死体が好き？ 結構。監察医なんか天職だろうね。もしくはシリアルキラー？」
「昔、同じ事を言われました」私は少し笑いながら言った。窓を見ると、雨は止んだようだった。



「死ぬってどんな感じかしら」
朝、冬子は窓際に座り、煙草の煙とともに呟いていた。
「さぁ？ 死んだ事が無いから分からない」
私はキッチンに立って朝食の用意をしながら、独り言ともとれる彼女の言葉に答える。
「そうね。結局のところ、生きている間は、私達は死を想像する事しかできない」
「死んだ人間を見て、生きている自分と比べる」冬子は続ける。「すると、死とは何か、事象として起こるであろう事が断片的に見えてくる。そして結論として、死とは最終的な終わりである、と想像する。死は、人間の想像上にしか存在しないのよ……いえ、これも想像だけど」
冬子の言葉はだんだんと独り言に近くなっていく。いつもの事だ。彼女は放っておいても喋る。まるで手持ち無沙汰につけているラジオみたいだ、と思う。でも少なくともラジオより面白いし、意味がある。
「生も死も、人間の想像、内面に存在するだけ。でも、ならば、外面は存在する？ それこそ想像上のもの。結局は全て内側にある。だから、人間は内へ内へと意識を広げていく。それが外に向かっていると信じて」
冬子が言葉を切ったのと同時に、彼女のスマートフォンが着信音と共に振動する。予想していたかのような素早さで彼女は煙草をもみ消して電話に出た。
「もしもし？ 西山さん？ ……あぁ、素晴らしいわね。……完璧。場所はどこ？ ええ、10分で行くわ」
冬子は身支度をしながら話し、ブラウスを着て髪をまとめ終わると同時に通話を切った。
「聞いてた、波留？」
「ああ、よく聞こえたぜ。今日は機嫌がいいな」
「そ。行きましょ」彼女は素っ気なく言う。
……朝食の準備は無駄になってしまったようだ。

冬子に聞くと、場所は意外にも近所だった。私は冬子を車の助手席に乗せて、十分近く運転した。
「別に自転車で良かったのに」
「私はどうするんだよ」
「歩いて来なさいよ」
そんな言い合いをしている内に目的地に到着した。マンションの前にいくつかの警察車両が目に入る。一旦路肩に車を駐めると、冬子がドアを開けて出て行く。私もキーを抜き、車を降りる。
「西山さーん、私も路駐していいっすか？」私は西山の姿を見つけ、手を振りながら言う。
「ああ、構わんよ……こら冬子ちゃん、勝手に現場に入ろうとするんじゃない」
冬子が何も言わず西山の脇をすり抜けて行こうとするのを、西山が阻止する。彼女は眉間に皺を寄せて言った。
「……そのために呼んだんじゃないの？」
「いや、まあ、そうだけどね、何の断りもなしに事件現場に入るのはただの犯罪だろう。君は捕まりたいのか？」
「……はぁ。分かったわ。現場を見せてください、これでいいわね？」
心底面倒そうにそれだけ言い放つと、返事も聞かずに冬子は歩いていった。
「ああ、手に負えないな。彼女は」
「あいつを手に負える人間がこの地球上にいるとは思えないっすけどね」
「意外だな、君はそれに近い存在だと思ってたんだが」

死体はマンションの一室、リビングルームに仰向けに倒れていた。現場も死体も綺麗なもので、完成しているな、と私は思う。
部屋には生活感があり、死体は寝ているようにも見える。彼女が本当に死んでいること以外は、完全に日常的な部屋の一瞬だ。そもそも死とはそういうものなのかもしれない。
「綺麗ね」冬子が部屋を見回して言った。彼女が事件に関して何か感想を口にするのは珍しいことだった。
「同じこと考えてた」
「名前は？」冬子が死体を目の前にして尋ねる。
「北浜美嘉、二十一歳。君らと同じK大学の学生。学部は理学部だ」
「顔に見覚えがあるわ、確か……ゴールドバッハの予想に関する論文を学会誌に寄稿して表彰されてた」
死体に外傷は無いように見える。窒息、服薬、扼殺……様々な可能性が脳裏に浮かんだ。
不意に彼女が、厚手の手袋を着けた手で死体の背中が見えるように持ち上げた。私も彼女の後ろから覗き込む。
「やはり、数字だったようね」
死体の背には、服の上から赤い縦線が二本走っていた。ちょうどローマ数字の『Ⅱ』の形だ。
「他殺ね」
「なんでそう言える？」西山が腕を組みながら顔をしかめる。
「自分で背中に文字を書くのは難しい。波留、死因は何だと思う？」
「あぁ、ちょっと待ってくれ」
私はそう言いながら持ってきたゴム手袋を着けて、死体に向き直る。
「外傷は無いな。絞殺、扼殺の線は無いだろうが、恐らくは窒息死。となると……」私は死体の口を覗く。
「薬だ。吐瀉物が喉に詰まって窒息した。つまり……、状況としては自殺だ」
「いや、他殺よ。脅して薬を飲ませたんだわ」
そう言うと彼女は洗面所の方へ向かう。そして、すぐ戻ってきた彼女の手には口紅があった。
「口紅の分析はした？」
「加藤の方はした。それと加藤のパソコンを調べたら、君の言う通り一件メールを出していた」
「宛先は？」
「由里昭雄、こいつもK大学の理学部。メールの内容はこれだ」西山は冬子に二つ折りの紙を手渡した。彼女はそれを奪い取るようにして開く。
「……なるほど」
「なんだ？」
私も冬子の肩越しにメールの印刷された紙を見る。するとそこにはこう書かれていた。
『
 件名:至急
 本文:
  この間渡したクロスワード、工学部、理学部の実験棟、人文学部に一部ずつ掲示して下さい
』
「これのことだったんだな、鍵のないクロスワードっていうのは」西山が言う。
「メールはこれだけ？」
「そうだ。これ以外に個人的なメールは無かった」
「彼に話は？」
「聞いた。彼は加藤の友人だったらしい。加藤の部屋からも彼の指紋が少し出てきた。ああそれと、指紋の話なんだが……結論から言うと部屋からは彼女と、その由里以外の指紋は出なかった」
「なるほど？ 彼を容疑者にするには十分な証拠ってわけね」
「……だが、肝心の浴室からは彼の指紋は出なかった。とにかく、今、一番疑いが向けられているのは彼だ」
「どうかしらね」
冬子は持ってきた口紅でメールを印刷した紙に何かを書いているようだった。そしてそれが終わると、再び彼女はその紙と見比べるように死体の背中を見た。
「色が違う、当然ね。まだ殺すんだから。あと3人」
「あと三人？ どういうことだ？」
「クロスワードは犯行予告よ。犠牲者が鍵になる、鍵は5つだからあと3人。……でも彼女は掲示を自分でやらずにメールで指示した。何か理由があったはず。掲示だけ指示がメールっていうのも奇妙だわ。なぜクロスワードを渡したときに指示しなかったのかしら」
私は冬子の呟きを聞きながら、北浜美嘉の倒れていた周辺を観察する。そして、彼女が他殺と言い切った裏付けのいくつかを発見できた。
まず一つ、薬を飲んだはずなのに水を用意した形跡がない。自殺なら確実に死ねるようにしただろうから、水を用意しないのはおかしい。薬を飲んでから片付けをした可能性はあるが、これも自殺する人間の行動とは思えない。
そしてもう一つ私は重要な事に気付く。もし死因が私の見立て通り嘔吐による窒息死なら、周辺の床が汚れていなければならない。しかし、フローリングは綺麗だ。これは状況として明らかに異常である。つまり、この場に居た誰かが水を用意したコップを片付け、床を拭きとったと考えるのが自然だろう。
「似てるな、加藤の時と」私は呟いた。
「まあ、当然と言えば当然ね。犯人にはその思惑があったはず」
「しかし、なぜ他殺と分かるような状況を残す？ 自殺に見せかければいいじゃないか」
「頭の良い殺人者ほど捕まりたがるものよ」
冬子は西山の問いに答えると、立ち上がって言う。
「さて、もう行くわ」
「犯人の検討がついたのか？」
「いや、全然？ でも犠牲者なら検討はつけられる。後でまた連絡するわ」
西山と冬子の少しばかりの問答の後、私達は部屋を後にして車に乗り込んだ。
「大学に行ってちょうだい。見たいものがあるわ」助手席の冬子が窓の外を見ながら言った。
「へいへい」

道路は混雑していた。私は知っているいくつかの裏道を利用しつつ大学へと向かうルートを頭の中で構築する。
「聞かせてくれよ」
「何を？」
「推理」
「ああ」
冬子はずっと窓から道を見つめたまま顔を動かそうとしない。
「加藤真紀。クロスワードの作者である彼女が全て仕組んだ可能性が高い」
「でも彼女は死んだ」
「最初の犠牲者が彼女だっただけよ。協力者が何人かいるはず。美結もきっとその一人ね」
「美結が？」
「クロスワードの事で訪ねてきた人間を彼女に誘導する役目を頼まれたんでしょう。でも美結は妙な事を言った。私もクロスワードが気になる、って。おかしいわよね？ 直接聞けばいいのに」
「……気になる事なら、私も聞いたぜ」
冬子は私の話に興味を示したのか、こちらに顔を向けた。私は彼女が推理について話す時の顔が好きだ。一番彼女の"素"に近い……と言っても、ほぼ無表情なのだが。
「あの後、一言だけ『私のせいだ』って」
「……何かあることは間違いないわね」珍しく、冬子は言葉を濁したようだ。
「そろそろ着くぜ、二時間以内に済むか？」
フロントガラスから大学近くのデパートの看板を見て、私は言った。
「どうして？」
「二時間までは無料だ」

デパートの地下駐車場に車を駐めて、私達は大学に向かう。気温が高いからか、道行く人影はまばらだった。
「さて、じゃあまずはパズル研究会ね」大学の正門をくぐりながら冬子が言った。
「私も行かなきゃだめか？」
「もちろん」
彼女についてサークル棟の廊下を歩いていると、言い合いをしているのが聞こえてきた。片方は美結の声だ。
「居るみたいね」
冬子は事もなげにそう言いながらパズル研究会のドアに手をかけようとした。私はそれを制止しつつ言う。
「ちょっと待った。今入るのはよさないか？」
「え、どうして？」
「どうして、ってお前……」
それを私が言い終わるより、冬子がドアを開ける方が早かった。
「ハロー、元気？……違ったかしら」
そして、彼女の言葉が瞬間的に空間を凍りつかせた。

「それで、二見先輩も止めなかったんですか？」
「いや、止めようとはしたぞ。誤解しないでほしい」
美結は不機嫌さを隠そうともしない声で私に詰め寄る。冬子はつまらなさそうに部屋の隅の椅子に勝手に座っていた。
「はぁ……。まぁ、いいですよ」
部屋には冬子と私を含め五人おり、さすがに狭苦しさを感じる。美結と麻木と……もう一人、彼もパズル研究会のメンバーだろうか。
「あの、彼は？」私は美結に尋ねることにした。
「えと、二回生の由里昭雄、です」
すると意外にも、本人から回答があった。その喋り方には真面目な印象を受ける。そして、私はその名前に聞き覚えがある事に気づいた。
「あ、加藤の友達の」
「……どうしてそれを？」怪訝そうに彼は言う。
「いいかしら」
唐突に、冬子が立ち上がる。
「単刀直入に聞くわ。彼女に関して何があったの？」
「…………」
冬子の問いに対して、全員が一様に暫くの沈黙を返した。そして、それを破ったのは美結だった。
「……朝霧さんは、パズル選手権って知ってます？」
「おい……」
「正海さんは黙っててください！」
麻木が止めようとすると、美結は大声を上げて制した。
「あなたの、せいなんですから……」消え入るような声だった。

美結はぽつぽつと出来事について語り始めた。彼女の声は時折震えていた。誰も口を挟むことはせず、黙って耳を傾けた。
要約すると話はこうだ。加藤真紀、彼女はパズルの天才だった。誰も彼女をパズルで唸らせることはできなかった。そしてまた誰も、彼女の作ったエレガント且つ難解な問題の解法をヒント無しに導くことはできなかったらしい。
K大学パズル研究会からは毎年、世界パズル選手権、その日本予選に出場者を出していた。当然、去年の出場者には彼女を推薦する声が強かった。ところが、それを快く思わない者もいた。
#todo

美結の話を聞き終えるまで欠伸を噛み殺したような、苦虫を噛み潰したような顔をしていた冬子の感想は、「つまらないわね」の一言で片付けられていた。
「あぁ、本当に、聞かなければよかった」本部構内の道を早足に歩きながら、冬子は言う。
「お前なぁ……」
「それ口癖？」
「君ねぇ……」
「ふっ、ダメダメ」彼女は笑う。「あーあ、人間ってどうしてこんなにつまらないのかしら」
「さあな、でも……」
頭に浮かんだひねくれた皮肉をひとつ言いかけて、私は思い留まった。しかし、思い留まった理由が分からなかった。あるいは、理由なんてなかったのかもしれない。私を真っ直ぐに見据える彼女の瞳を眺めていると、そんな気にさせられた。
「……人間がみんな冬子みたいだったら、どうなるだろうな」
「なにそれ。皮肉のつもり？」
我ながら最高の皮肉だ、と思った。

学生課の窓口に立ち、冬子は事務的な笑顔を作った。
「すみません、下鴨警察署の者ですが……先ほど連絡した資料を受け取りに来ました」
「あぁ、はい。お伺いしてますよ、随分早かったですね」
冬子が懐から警察手帳を取り出す。窓口の女性はそれを一目見てから、俊敏な動作で後ろから一冊の本を取って冬子に手渡した。
「ありがとうございます。夕方にはお返しできるかと思いますので。ご協力感謝します」
冬子は頭を下げ、回れ右で学生課を後にする。私は少し遅れてから、同じように窓口に向かって軽く頭を下げて冬子に追いつく。
「警察だったのか？ 初めて知ったな」
「小清水からパクったの。あいつむかつくから。もう1個あるわよ。いる？」
真面目くさった顔で手帳を弄びながらそんな事を言う冬子が、面白くて仕方ない。私は吹き出すのを我慢できなかった。ひとしきり笑い終えてから、私は冬子に尋ねることにした。
「で、それは何なんだ？ 連絡なんてしてなかったろ」
「名簿。さっき、西山さんに言っといたのよ。もう連絡してる頃だろうと思って」
「……なんていうか、杜撰なんだな」
「何が？ ポリスメン？」
「いや、大学側の方だな。私が思うのは」
「あぁ……」冬子は短く答える。「時代、かしらねぇ」



山城美結は、自宅のベッドに寝転んでいた。
あーあ。
なんでこんなことになっちゃったんだろう。
頭の中をそんなような類の言葉が繰り返し通り過ぎていく。
それは、何に対する問いかけだろう？ 誰に対する問いかけだろう？
「真紀ちゃんは、本当に死んでしまったの？」
明確に、誰にも届かない問いかけは空気中に消えていった。
信じられない自分。見たくない現実。情けなかった私。
死ぬって、どんな感じだろう……。
枕元に置いたスマートフォンが振動する。きっと正海だ。見る価値は無い。そんな判断を下す自分が、今はとても頼もしかった。
その時、ふと気が付いた。一度気が付いてしまえば、なぜ今まで気が付かなかったのか分からない、そんな閃きだ。
真紀ちゃんは、よく『神様が降りてきた』って言ってたっけ。それはきっとこんな感じなのだろう。妙に嬉しくなった。
なんだ、真紀ちゃんは死んでなんかいなかった。
確認するまでもないだろう。だけど、回答だけはしておこう。じゃないと、誰も私が気付いた事を知らないままだ。それは私にとっては意味の無いことに思えたが、しかし同時にとても重要な、やるべき事にも思えた。
あぁ、死ぬって、こんな感じなのかもしれない。
